---
layout:     post
title:      "线性代数 - A Primer"
subtitle:   ""
date:       2018-11-19 15:55:00
author:     "pfzhang"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - Math
    - Computer Science
---

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=default">
</script>


# 线性代数(Linear Algebra)
本科的时候也学过线性代数，但是当时只是学了一遍，或者说只是为了考试学了一遍，当时从来没有问过学来干嘛，不过当我开始系统地学习PCA(Principal Component Analysis)
及SVD(Singular Value Decomposition)之后，我才发现，喔，原来线性代数还可以这么用, **有的时候，通过一些简单的转换，就可以以量级地减少某些应用的计算量**。这篇博客主要参考了一下这些资料：
- [Inner Product Spaces – A Primer](https://jeremykun.com/2011/07/25/inner-product-spaces-a-primer/)
- [Introduction to Linear Algebra](http://math.mit.edu/~gs/linearalgebra/)

在这篇博客中，我们重点要搞清楚两个概念，一个是线性变换，一个是欧式空间。

## 线性变换
一直以来，对向量 $$v$$ 做线性变换(linear transformation), 我都简单地认为是在 $$v$$ 左边乘以一个矩阵，$$Mv$$。
事实上线性变化其实是有一个非常严格的定义的，现在有一个变换，$$T$$，当输入一个向量$$v$$，输出一个值$$T(v)$$，
这个输出可以是一个向量，也可以是一个标量。只要变换$$T$$满足以下这些条件：
对于任意向量 $$v$$ 和$$w$$, 以及任意实数$$c$$，

$$T(v+w) = T(v) + T(w)$$

$$T(cv)=cT(v)$$

并且如果向量$$v=0$$，那么$$T(v)$$ 必须等于$$0$$（当然这个可以从第一个条件推导出来）。

现在我们需要问一个问题：是不是所有的从向量空间 $$V=R^n$$ 到向量空间 $$W=R^m$$ 的线性变换都是通过矩阵得来的，如$$w=Av$$? 当一个线性变换T被描述为旋转，投影等，其后是否总是存在着一个矩阵。答案是yes，所以我一开始的理解其实是正确的，至少在一般情况是这样。

现在假设某个线性转换$$T$$将一个$$n$$维的向量空间$$V$$转换到一个$$m$$维的向量空间$$W$$。其中空间$$V$$的基向量是$$v_1, v_2, v_3, ..., v_n$$, 空间$$W$$的基向量是$$w_1, w_2, w_3,..., w_m$$。 我们必然可以用一个矩阵$$A$$来来表示这个转换，那么如何求解这个矩阵？ 为了找到矩阵$$M$$的第一列，我们通过转换$$T$$ 将$$v_1$$转换为$$T(v_1)$$，因为$$T(v_1)$$ 存在于$$m$$维向量空间$$W$$中，所以可以用以下形式表示$$T(v_1)$$：

$$T(v_1)=a_{11}w_{1} + ... + a_{m1}w_{m}$$ 

$$a_{11}, a_{21}, ...,a_{m1}$$ 即矩阵$$A$$的第一列，同理，我们亦可以求出$$A$$的其他列。从$$A$$的求解过程中，我们也可以看出矩阵$$A$$取决于基向量$$\{v_i\}_{i=0}^n$$和$$\{w_{i}\}_{i=0}^{m}$$。



## 欧式空间

现在对于欧式空间的定义有很多种，但这些定义之间只有非常细微的差别。在这里我们选取一种最简单并且满足我们要求的定义：

设$$V$$是实数域$$R$$上的一个有限维向量空间。如果对于$$V$$中任意一对向量$$v$$,$$w$$, 有一个确定的记做$$<v,w>$$的实数与它们对应，叫做向量$$v$$与$$w$$的内积(标量积)，并且下列条件被满足：

(1)$$<v,w>=<w,v>$$; (2) $$<cx,y>=c<x,y>$$; (3)$$<v+w, z>=<v,z>+<w,z>$$; (4)$$\langle v, v\rangle >0 $$, if $$v\ne 0$$;

这里$$v,w,z$$是$$V$$中的任意向量，$$c$$是任意实数，那么$$V$$叫作对这个内积的欧式空间。其中可能有很多种不同的映射$$<x,y>$$满足上述条件，其中有一种最为有名：

$$<x,y>=\sum_{i=1}^{n}x_iy_i$$

我们将此称为**标准内积**。这里，我们将关于标准内积的，以向量$$(1,0,...,0), (0,1,...,0), (0,0,...,0,1)$$ 为基的欧式空间称为**标准欧式空间**。

现在，从任意欧式空间$$V$$中，我们定义$$V$$上的范数（norm)为 一个 $$V\to R$$ 的映射，

$$\|x\|=\sqrt{<x,x>}$$   $$x\in V$$

这里我们可以简单地将欧几里得空间中的向量$$x$$的范数看成是该向量到原点的**距离**。并且，任意范数为1的向量，都被称为单位向量。接下来我们看当欧式空中向量$$x,y$$之间满足$$<x,y>=0$$时，会有什么有趣的事发生。

### 标准正交基

当向量 $$x,y\in V$$, $$V$$是欧式空间，且满足$$<x,y>=0$$, 那么我们称向量$$x,y$$正交。当欧式空间中某个向量集$$S$$中的向量两两正交时，则我们称该向量集为**正交向量集**，更进一步，如果该向量集中的每个向量都是单位向量，那么我们称该向量集为**标准正交向量集**。在关于标准内积的欧式空间中最简单的正交向量集是**标准基**，$$(1,0,...,0),(0,1,...,0), (0,0,...0,1)$$。

从某种意义上说，欧式空间中的内积$$<x,y>$$基本给出了向量$$x$$在向量$$y$$上投影的长度，这里我们给出向量$$x$$在向量$$y$$上投影的定义：

向量$$x$$在向量$$y$$上的投影，$$p_y(x)$$，是$$V\to V$$的映射，定义为$$p_y(x)=<x,y>\frac{y}{\|y\|^2}$$。很容易证明向量$$x-p_y(x)$$与向量$$p_y(x)$$正交，即$$\langle x-p_y(x), p_y(x)\rangle=0$$。同时我们可以很容易地将欧式空间中的一个向量$$v$$分解为两个正交的向量，即 $$v=(v-p_w(v)) + P_w(v)$$。

我们知道除了两两相互正交之外，标准基中的每个向量的范数都为1。 我们称这样类似于标准基的向量基为**标准正交基**。我们常常将标准正交基表示为$$(e_1, e_2, ..., e_n)$$。给定欧式空间$$V$$的标准正交基，我们可以将该空间中的任意向量$$v$$分解为：

$$v = p_{e_1}(v) + p_{e_2}(v) + ... + p_{e_n}(v) = \langle v,e_1\rangle e_1 + ... + \langle v, e_n\rangle e_n$$

同时，因为一个向量在线性空间中可以表示为基向量的线性组合，所以我们可以知道这些内积$$\langle v, e_i\rangle$$就是线性组合中的参数。正因为这个事实把我们导向一个非常有用的定理，不过在介绍这个定理之前，我们先需要说清楚一个定义：

在两个欧式空间$$V,W$$，如果存在**线性同构**，$$f:V\to W$$, 对于任意$$x,y\in V$$ 满足 $$\langle x,y\rangle_{V}= \langle f(x), f(y)\rangle_{W}$$，那么我们说$$V,W$$等距同构。

然而，两个向量空间之间如果存在**线性同构**，那么这两个向量空间是完全相同的。所以如果两个欧式空间**等距同构**，那么这两个欧式空间有相同的测度，拓扑及几何结构，可能仅仅是所采用的基不同。

所以我们有以下这个定理，任意一个$$n$$维欧式空间都与$$n$$维标准欧式空间等距同构。不过在证明这个定理之前，我们需要先证明，任意一个有限维的欧式空间都有一组标准正交基。

(Gram-Schmidt):有限维欧式空间中任意一组基都可以转换为一组标准正交基。这个定理被称为Gram-Schmidt定理。

**证明**：给定一个基(x_1,x_2, ..., x_n)，我们得到下面这个算法：

1:
$$
\begin{gather}
e_1 = \frac{x_1}{\|x_1\|}\\
\end{gather}
$$


2:

**For**  i = 2, ..., n:
$$
\begin{gather}
z_i = \sum_{j=1}^{i-1}p_{e_j}(x_i) \\
e_i = \frac{x_i - z_i}{\|x_i - z_i\|}
\end{gather}
$$


我们可以从几何的角度来阐述上述算法，每一个$$z_i$$都是$$x_i$$在$$(e_1, e_2, ..., e_{i-1})$$为基的子向量空间中的投影。而$$x_i - z_i$$正交于$$v\in (e_1, e_2, ..., e_{i-1})$$， 而这里我们有可以保证$$x_i-z_i\ne 0$$， 因为基$$(x_1, x_2, ..., x_n)$$的线性不相关性。最后我们将 $$x_i-z_i$$ 除以$$\|x_i - z_i\|$$归一化后得到$$e_i$$。



接下来我们需要证明这篇文章最重要的一个定理：**任意一个n维欧式空间都与n维标准欧式空间等距同构**。 这里，因为每个n维欧式空间W都有一个标准正交基(e_1, e_2, ..., e_n)， 已知标准欧式空间为E，令映射$$f: E\to W$$为$$f((x_1, x_2, ..., x_n)) = x_1e_1 + x_2e_2 + ... + x_ne_n$$，由此我们可以看到：

$$
\begin{aligned}
\langle f((a_1, a_2, ..., a_n)), f((b_1, b_2, ..., b_n))\rangle_{W} \\\\
= \langle a_1e_1+...+a_ne_n, b_1e_1+b_2e_2+...+b_ne_n\rangle_{W} \\\\
= \sum_{i=1}^{n}a_i\langle e_i, b_1e_1+b_2e_2+...+b_ne_n \rangle_{W} \\\\
= \sum_{j=1}^{n}\sum_{i=1}^{n} a_ib_j\langle e_i, e_j\rangle_{W} = a_1b_1 + ... + a_nb_n\\\\
= \langle (a_1, b_1, ..., b_n), (b_1, b_2, ..., b_n) \rangle
\end{aligned}
$$

由此可证，$$f:E\to W$$为线性同构，因此，$$W$$与$$E$$等距同构。















